---
layout: post
title: 毕业一周年记
date: 2016-08-02 23:02:32
---

去年这个时候，再次离开学校进入职场，相比2010年的我，虽也迷茫，但不至于不知道自己能干什么和想干什么。工作单位选择了一家广州大型国企，岗位是软件设计师，不过比较偏底层，需要调板子，其实至今我都不太喜欢调板子，相比更喜欢写代码，可能也是自己一直选择逃避困难，选择相对简单的，这可不是个好习惯。在广州呆了大约4个月，觉得还是不太适合，于是选择回归西安，当然，在这里必须感谢以前的一些同事和领导，能再次让我回来，回到西安后，再次进入读研期间的实习公司，一下就进入状态，距今也大半年了，借着毕业一周年之际，记录点东西，主要有以下6点：

## 运动

说起运动，我是属于那种什么都玩，然而什么都玩不好的人，上初中就开始打乒乓球，偶尔也玩玩篮球和足球，大学还学了排球，也曾经爱跑步，但是没坚持多久。至今玩的时间最长的算乒乓球了，但也打得不怎么样。在广州上班四个月，偶尔也跑跑步，和男神、大熊哥还有周博。有幸在广州认识他们，我也知足了。但是我自己估计都没想到，回西安后，我喜欢上了羽毛球，并且一直坚持到现在，基本每周打2-3次，有可能是在广州看完开复的《向死而生》后大有感触，运动是一辈子的是事，如果身体不好，一切都无从谈起，千万不要等生病了才想起运动，所以我把运动排在第一位，这是一辈子的事。

## 阅读

记得毕业时，朋友都建议我不该离开西安选择去广州工作，当然他们的建议也有一定的道理，但是始终是站在他们的角度，我也很感激。但现在回想起来，我要感谢我离开西安的这4个月，让我们家那位养成了阅读习惯。详见：阅读和我。一直以来我都比较喜欢书，注意，不是喜欢看书。觉得有本书带着踏实，当然也有点装的嫌疑。但是如果一直装，也就成真的了，我最喜欢送的礼物就是书，至今应该送出去几十本了吧。上学的时候偶尔也看看一些书，但是没有像现在这样坚持，基本只要坐公交车，我都会选择用手机kindle读书，在每周上班坐公交路途中，就能看完一本不是很厚的书。我个人认为，人要有进步，要有收获，要么去经历，要么去阅读，别无他法。运动和阅读都将是一生的事业，需持之以恒。

[kindle电子书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTcxODE1NQ==&mid=403570613&idx=1&sn=fd4ebec9df6a9827fd905ed1b9a29625#rd)

## 英语

关于英语，我也觉得该说几句，因为我英语一直都不是很好，但是作为一个软件开发人员，英语的重要性就不用我多说了。在写代码时需要花费大量时间去命名变量、函数及类等，如果英语词汇量跟不上，那么命名就不会太专业，写出来的代码易读性也会受影响。另外，在遇到问题时查阅的相关资料大多都是英文文档，虽说通过词典也能读懂，但是花点时间攻克下词汇是很有必要的。并且工作中查找技术问题时你需要Google，如果你使用英文描述问题，Google基本会把你带到 http://stackoverflow.com/ ，如果你是一个程序员，但是却没听过这个网站，我建议你还是花点时间了解下，相信我，你定会大有收获，我记得工作某个项目遇到的问题，我都是在该网站找到解决办法。学习英语词汇时，我一般是利用坐公交时间，把一本词汇书多看几遍，也不是为了完全记住，只是为了平时阅读时少查些词典，然后就是尽量把自己使用的软件都设置成英文，慢慢就习惯了，其实英语还是要用起来，用多了就习惯了，所以，今年我也花了一些时间参与翻译一些开源书籍，主要是go语言相关书籍：《the way to go》和《the little go book》。对自己的英语能力也是一个考验，当然也收获颇多，学习了很多相关的专业词汇。说了这么多，其实就是想说，作为软件开发人员，英语还是需要好好学的。

## 写作

关于写作，其实我不是太擅长，读的书也不多，很多知识也学得不透彻，写出来的文章也不成体系，总是写不出我想要的效果，但就是因为写不好，所以才没事写写一些东西，记录也好，总结也罢，权当锻炼，也算是留下点痕迹。所以在去年11月份我开通了我的个人微信公众号：reborncodinglife，也开通了个人博客： http://reborncodinglife.com/ ，偶尔写一些文章，不过就像我说的一样，我不太擅长写作，所以写出来的文章都不是那么理想，更多都是一些分享，比如公众号推荐、软件推荐和一些平时工作中总结的技巧分享等。但是我还是想坚持记录一些东西，也许写多了就好了。

## 购书
关于购书，我其实也没有特别好的建议，暂目前我的认知还不能判定一本经典的软件开发书籍的好坏，但是我有一个方法屡试不爽，就是买一本业内都认可的经典书籍，然后你会发现这本书会推荐很多相关优秀书籍，被推荐的这些书也会推荐很多优秀书籍，这时候你就不愁找不到好书了，因为好书都一定会参考和推荐其他好书。这点和开源软件还挺类似，比较流行的开源软件一般都是建立在更多优秀开源软件基础之上，比如linux、chrome等等。其实我就是通过阅读《程序员的修炼》和《程序员的修炼-从优秀到卓越》，就买了不止10本书，这2本书推荐了很多经典的软件开发相关书籍，然后就一直买个不停，买到后面发现经典的书籍就是那么几本，多读几遍多看看就可以了，比如《代码大全》，不读不知道，一读吓一跳。具体可以参考我的书单：[我的书单](http://reborncodinglife.com/2016/01/30/my-book-list/)

## 工作

关于工作，从本科毕业到现在，也待过几个公司。但是到目前为止，最喜欢的公司还是我目前的公司。可能是我自由惯了，也只有这种公司比较适合我吧，弹性工作制、工作电脑联网和扁平化管理，这些都是之前待过的公司中都未曾有过的（ps：当然还有双屏），记得之前在某国企，待了将近4个月了，但是领导连svn check代码的权限都不放心给我，然而我的岗位却是软件设计师，相反我的带班师傅却在我犯错误时，他却给别人说是他自己的误操作导致，私下给我说没事，新人都会犯错误，下次注意就好。所以关于工作，我首先是挑选自己喜欢的，因为很难想象我能把我不喜欢的事做好，其次就是愿意给我机会锻炼、成长的公司，连犯错误的机会都不给的公司，就不要谈进步和成长了，最后当然是有一个好的领导，这个真的得讲点运气了：）

## 总结
希望自己在未来能一直坚持运动锻炼身体，不断阅读和学习英语提升自己，坚持记录生活点滴，最后享受工作带给我的乐趣。

