---
layout: post
title: Reborn Coding Life
date: 2016-01-09 23:43:31
---

毕业后，我选择去广州的一家国企，一切都充满未知，充满期待，虽研一结束后一直在一个软件公司实习快一年半，期间除了写论文和答辩基本都在公司实习，公司虽小，但是氛围很适合我这种比较向往自由的人，弹性工作制，电脑联网，不打卡，我的最爱。

临近毕业3个月，我选择离开这个我原本就很喜欢的公司，回到学校，处理一些毕业事宜，当然，也完成人生一件大事--结婚，7月，如约去广州新公司报到，说到这个新公司，也算缘分，从来没怎么听校招宣讲会的我听完他们的宣讲。参加笔试，面试，再面试，顺利签约。当时本已经在实习，可是看着同班同学签的工作待遇都比我高一大截，我就有点不平衡，虽说不一定比他们都优秀，但是我自认为我也不是特别菜吧，不能就这样满足现状，挑战一下自己，所以选择参加校招试试水，果然待遇比实习公司高一大截。心动了，所以果断离开实习公司，去新单位。

7月到广州报道，其他的先不说，热的一塌糊涂，在西安，热了你可以找一个阴凉地方就差不多了，广州就不一样了，躲在那都没用，必须空调。记得刚报道前2天衣服整天都是湿的，湿的，湿的，重三遍。入职报道后，按大公司国际惯例先是进行洗脑(企业文化培训)，当然也不是没有可取之处，也收获颇多，最重要的是认识了几个人，值得我去惦记，回忆。

人物一:男神，高颜值，文采奇好，好读书，藏书，刚开始入职培训第一个认识的人，大熊哥说他的加盟拉高了公司女性对另一半的颜值要求，不管你信不信，反正我信了。所以我叫他男神，最后果然成他代号了，当然这货也有不是神的时候，比如，他的记性。关于他的记性，哎，算了还是不说了。

人物二:丢丢dog，这货是个学霸，专业研究天线20年，每次一问都是在加班调天线，优化天线。至少在吃的方面和我有一拼，我是吃得多，她是吃的时间长.......但是，大熊哥又说了，像丢丢dog这种女生，谁娶谁幸福，不要怀疑大熊哥语录，专业挖人(不是摸金校尉，是HR)20年，是不会看错人的。

人物三:周博，提起周博，就想起"一锅汤"的故事，壮士，你为啥不干了那锅汤？周博可以在吃烧烤的时候给你一字不漏的来一段滕王阁序，又或许琵琶行，或即兴赋诗一首。音乐方面也是颇有造诣，十大歌手称号可不是盖的。厨艺也是和我有一拼(这里有自夸成分，请略过)，你肯定想不到，这货也是个天线设计师。

人物四:依莲，我的邻居，把自己家收拾得我们都不好意思进去了，她那位算是赚到了，另外也是"一锅汤"故事的主角，胆也够大的，一锅汤就敢把自己往火坑退，万一真喝了咋整。当然，大熊哥也说过，像依莲这种女生，很适合做人生的另一半(不要误会我大熊哥，他只做评价，没有其他想法)。

人物五:大熊，专业挖人二十年，我们部门上下都是竞争对手的人，估计也是他的手笔。大熊是一个极具耐心的男人，第一次去公司报道就感受到了。不管电影，读书，都颇有自己的见解，每次和大熊聊天都能收获很多，好几次都是时间快到十二点，才意犹未尽结束。很感激离职前大熊说的一些话，还在我离开广州那天，一条龙式服务把我送上车。

当然还有很多人和事都值得我去惦记，回忆和感谢，就不一一列出了。在广州生活四月有余，也未能融入进去，还好有以上几位的陪伴，多了很多乐趣与回忆，后面由于一些个人原因离开广州，回归西安。直到我回到西安，到我以前实习公司继续我的coding life，也就是这个时候我想到几个词用于描述我这期间的心情，Reborn Coding Life，后来这几个词也是我微信公众号的名字和我博客主页的主题，我的内心甚至被自己感动哭，我很感激我能那么任性的就回来干自己喜欢做的事，也很感谢前同事对我的信任，把我推荐回来，从此以后，我不再觉得上班时间漫长，不知不觉就要下班的感觉真好。虽然每天要挤公交，但是我很享受这个过程，公交车上我一般都在学习，要么学习英语，要么看书，每天上班下班公交都是如此，感觉很充实，脑子里很多时候都是我工作未完成的事，有一天竟然在梦里把我一个函数命名问题给想通了，我也是醉了。好几次醒了都想赶紧去公司继续我昨天未完成的事。经过这次折腾后，成长了许多，也不盲目去攀比工资待遇了，如果工作就是我自己想做的事，那么我是幸福的，如果不是，那就努力干好自己该干的事，然后再去干自己想做的事。

我自认为自己是一个有情怀的人，工作如此，生活也是，希望不忘初心，继续前行，特写此文，与君共勉！