---
layout: post
title: 开源软件许可证学习
date: 2016-05-30 22:12:32
---

作为一个程序员，在平时开发过程中，难免会使用一些开源的代码库或者代码片段。但是如果不熟悉开源软件的许可证。在使用别人代码库时会有一些版权上的问题。记得刚开始实习时，领导让我调研实现某种功能的库，找了几个备选的库，最后领导问我分别是什么许可证时，我就懵了。作为学生的我完全没有开源软件许可证的概念，觉得应该都可以使用。后面仔细看了开源软件许可证的介绍，才发现有些库由于许可证问题不能随便使用。比如有些许可证规定，使用它的源码你的源码也必须开源，而有些许可证却没有该限制。

据https://opensource.org/licenses官网介绍，目前比较流行的开源软件许可证主要有以下9种：
    
- Apache License 2.0
- BSD 3-Clause "New" or "Revised" license
- BSD 2-Clause "Simplified" or "FreeBSD" license
- GNU General Public License (GPL)
- GNU Library or "Lesser" General Public License (LGPL)
- MIT license
- Mozilla Public License 2.0
- Common Development and Distribution License
- Eclipse Public License

下面分别简单介绍这9中开源许可证的：

## Apache License 2.0

Apache Licence是著名的非盈利开源组织Apache采用的协议。该协议和BSD类似，同样鼓励代码共享和尊重原作者的著作权，同样允许代码修改，再发布（作为开源或商业软件）。需要满足的条件也和BSD类似：
需要给代码的用户一份Apache Licence
如果你修改了代码，需要在被修改的文件中说明。
在延伸的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。
如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。
Apache Licence也是对商业应用友好的许可。使用者也可以在需要的时候修改代码来满足需要并作为开源或商业产品发布/销售

## BSD
     3-Clause "New" or "Revised" license
区别在于修订版 BSD 许可协议比简版 BSD 许可协议多了一则条款：「未获事前取得书面许可，不得使用本软件贡献者之名称，来为本软件之衍生物做任何表示支持、认可或推广、促销之行为。」


    - BSD 2-Clause "Simplified" or "FreeBSD" license

BSD开源协议是一个给于使用者很大自由的协议。基本上使用者可以”为所欲为”,可以自由的使用，修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。
但”为所欲为”的前提当你发布使用了BSD协议的代码，或则以BSD协议代码为基础做二次开发自己的产品时，需要满足三个条件：
如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的BSD协议。
如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。
不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。
BSD 代码鼓励代码共享，但需要尊重代码作者的著作权。BSD由于允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在BSD代码上开发商业软件发布和销售，因此是对商业集成很友好的协议。而很多的公司企业在选用开源产品的时候都首选BSD协议，因为可以完全控制这些第三方的代码，在必要的时候可以修改或者二次开发。

## GNU General Public License (GPL)

在自由软件所使用的各种许可证之中，最为人们注意的也许是通用性公开许可证(General Public License，简称GPL)。
GPL同其它的自由软件许可证一样，许可社会公众享有：运行、复制软件的自由，发行传播软件的自由，获得软件源码的自由，改进软件并将自己作出的改进版本向社会发行传播的自由。 
GPL还规定：只要这种修改文本在整体上或者其某个部分来源于遵循GPL的程序，该修改文本的 整体就必须按照GPL流通，不仅该修改文本的源码必须向社会公开，而且对于这种修改文本的流通不准许附加修改者自己作出的限制。因此，一项遵循GPL流通 的程序不能同非自由的软件合并。GPL所表达的这种流通规则称为copyleft，表示与copyright(版权)的概念“相左”。
GPL协议最主要的几个原则：
1、确保软件自始至终都以开放源代码形式发布，保护开发成果不被窃取用作商业发售。任何一套软 件，只要其中使用了受 GPL 协议保护的第三方软件的源程序，并向非开发人员发布时，软件本身也就自动成为受 GPL 保护并且约束的实体。也就是说，此时它必须开放源代码。
2、GPL 大致就是一个左侧版权（Copyleft，或译为“反版权”、“版权属左”、“版权所无”、“版责”等）的体现。你可以去掉所有原作的版权 信息，只要你保持开源，并且随源代码、二进制版附上 GPL 的许可证就行，让后人可以很明确地得知此软件的授权信息。GPL 精髓就是，只要使软件在完整开源 的情况下，尽可能使使用者得到自由发挥的空间，使软件得到更快更好的发展。
3、无论软件以何种形式发布，都必须同时附上源代码。例如在 Web 上提供下载，就必须在二进制版本（如果有的话）下载的同一个页面，清楚地提供源代码下载的链接。如果以光盘形式发布，就必须同时附上源文件的光盘。
4、开发或维护遵循 GPL 协议开发的软件的公司或个人，可以对使用者收取一定的服务费用。但还是一句老话——必须无偿提供软件的完整源代码，不得将源代码与服务做捆绑或任何变相捆绑销售。


##　GNU Library or "Lesser" General Public License (LGPL)

LGPL是GPL的一个为主要为类库使用设计的开源协议。和GPL要求任何使用/修改/衍生之GPL类库的的软件必须采用GPL协议不同。LGPL允许商业软件通过类库引用(link)方式使用LGPL类库而不需要开源商业软件的代码。这使得采用LGPL协议的开源代码可以被商业软件作为类库引用并发布和销售。
但是如果修改LGPL协议的代码或者衍生，则所有修改的代码，涉及修改部分的额外代码和衍生的代码都必须采用LGPL协议。因此LGPL协议的开源代码很适合作为第三方类库被商业软件引用，但不适合希望以LGPL协议代码为基础，通过修改和衍生的方式做二次开发的商业软件采用。
GPL/LGPL都保障原作者的知识产权，避免有人利用开源代码复制并开发类似的产品



## MIT license

MIT是和BSD一样宽范的许可协议,作者只想保留版权,而无任何其他了限制.也就是说,你必须在你的发行版里包含原许可协议的声明,无论你是以二进制发布的还是以源代码发布的.


## Mozilla Public License 2.0
MPL既是得到自由软件基金会承认的自由软件许可证[3]，也是得到开放源代码促进会承认的开源软件许可证[4]。MPL允许在其授权下的源代码与其他授权的文件进行混合，包括私有许可证。但在MPL授权下的代码文件必须保持MPL授权，并且保持开源。[5]这样的条款让MPL既不像MIT和BSD那样允许派生作品完全转化为私有，也不像GPL那样要求所有的派生作品，包括新的组件在内，全部必须保持GPL。通过允许在派生项目中存在私有模块，同时保证核心文件的开源，MPL同时激励了商业及开源社区来参与帮助开发核心软件。[14]
使用MPL授权的软件并不受专利的限制，其可以自由使用，出售，并可自由的重新发布。带有专利代码的版本仍然可以使用，转让，甚至出售，但未经许可则不能修改代码。此外，MPL并不授予用户对于开发者商标的使用权[5]。
为了满足MPL的条款限制，用户必须负担一些“责任”，主要是关于散发使用MPL授权的软件。用户必须确保重新散发的软件所有源代码均以MPL授权，即使是以可执行文件的方式提供或是与其他使用专有软件授权的源代码结合也一样。但若跟以GNU通用公共许可协议、GNU宽通用公共许可证、Affero通用公共许可证授权的源代码结合则是例外。此时开发者则可选用以上三种更加严格的条款来授权[5]。


## Common Development and Distribution License

CDDL（Common Development and Distribution License，通用开发与销售许可）开源协议，是MPL（Mozilla Public License）的扩展协议，它允许公共版权使用，无专利费，并提供专利保护，可集成于商业软件中，允许自行发布许可。

## Eclipse Public License
Eclipse公共许可证（简称EPL）是一种开源软件发布许可证，由Eclipse基金会应用于名下的集成开发环境Eclipse上。EPL替代了原先的通用公共许可证（Common Public License，简称CPL），在其基础上删除了专利相关诉讼的限制条款[4]。
EPL是为适合商业应用的自由软件所量身定制的许可证，其反版权限定也比现时的GNU通用公共许可证（GNU GPL）等自由软件软件许可证更为松弛：在使用以EPL授权的程序时，用户有权使用、修改、复制与传播软件原始版本和修改后版本，在某些情况下则必须将修改内容一并释出[5]。
EPL已被开放源代码促进会认可[3]，同时亦由自由软件基金会列入自由软件许可证名单[2]。

## 参考：
http://www.awflasher.com/blog/archives/939
http://www.oschina.net/
https://zh.wikipedia.org/
