---
layout: post
title: 回味2017-Jell
date: 2018-01-07 22:04:32
---

2017年，是我人生经历中最波澜壮阔的一年，甚至有一个“浪”，直接把我的价值观都掀翻，在之前30年来建立的自信在那2个月里全部崩盘，那段日子里，我的世界是灰暗的。

在这里我要感谢李安导演，是他让我重新审视自己，重新站起来。吴军博士说，有一段时间，自己状态非常不好，在此期间，并没有人真正关心过自己，即使父母也无能为力，而真正让他走出阴影并且从此内心变的强大的，反而是两个19世纪的德国人，贝多芬和尼采，贝多芬的音乐给了他力量，而尼采的超人思想（尽管未必正确），则让他体会到人需要超越世俗的自己，甚至要超越生命。贝多芬和尼采对吴军的启发，和李安导演对我的启发，是那么惊人的相似，读李导的电影，我明白了，人最大的心安，是爱和自由，生活的动静起落，进退虚实，是常态。有时候让自己走出困境的人，就算是你身边最亲近的人也爱莫能助，能帮助你的人，可能是一个素不相识的人，所以要阅读，阅读为你的精神世界打开了更多的窗户，可以让你用更加多的视角看待世界，更好的了解自己，更好的接纳不完美的自己。

2017年6月份以前，我基本在北京度过的。

前半年这段时间下班休息的日子里我大多是和妹妹在一起，我们一起骑小黄车去凤凰岭旅游，一起在路边摘草莓，一起去温泉苗圃附近的别墅区散步，一起走路去滑雪场，一起去画眉山爬山看风景，一起去商场买东西，一起去游泳，可是我好笨到现在还是只会漂不会换气，妹妹每次总是骑着小电摩来公司门口等我，总是不忘记跟我们的门卫搭讪，调皮可爱的妹妹，还给我做我最喜欢吃的凉盘子，能和妹妹在一起，我真的超级超级快乐，因为妹妹是一个非常阳光女生，妹妹在2017年考上了北大的在职本科，妹妹在工作数年之后，还愿意深造，能有这种进步的觉悟，我觉得这是在成年人工作后特别难能可贵的品质，她是我的偶像，妹妹还怀了高兴，她要一边上课，一边工作，妹妹在身兼数职时，能把它们都处理的非常好，我很佩服她。以前在看苏东坡的自传时，东坡说，当我们长大以后，兄弟姐妹都各走一方，如果能有一段比较长的时间和兄弟姐妹们在一起，那将是很美好的时光，东坡常常去弟弟家，或者去妹妹家住上一两个月，当时很羡慕东坡，我2017年的前半年可以说，就是跟东坡一样，享受了这样的美好。

后来，因为我从H公司的离职，相应的，我的北京生活也终止了。那么下来我讲讲我在H公司的收获。H公司让我明白了三个词，一是方向，二是聚焦，三是时间。

先说方向，方向就是要到哪里去，大方向要清楚，模糊时要确认，弄明白再去执行。别着急忙活的干，方向错了，弄了也白弄。就好比，你要搭梯子去A楼上取东西，一开始没弄清楚去哪个楼，你着急忙活的叫了一群人把梯子搭到B楼上，费劲的爬上楼梯，结果发现啥也没有。把梯子放在哪，比爬楼梯要重要的多得多。

再说聚焦，梯子放好了，焦点是去楼上取东西，而不是在楼梯上欣赏风景，更不是把梯子搭好了去做别的事情了。聚焦这个词，多半用在处理问题上，要直视问题，针对问题，想办法解决问题，而不是在外面绕圈，自己都不知道自己要干啥。

最后说时间，在读李笑来的《把时间当做朋友》一书时，他讲到，人，在或多或少的时候，突然意识到了时间的宝贵。这里提到的或多或少，对于我来说，就是在H公司的这段时期，个人时间和工作时间的分配，工作时间内各任务的时间分配，显得格外重要。说到时间，让我想起一个朋友圈风靡一时的时间的A4表格，30行x30列的表格，上面可以明显的看到在你人生的不同维度，你做的事情所占的比例，陪孩子的时间，陪父母的时间，工作的时间，个人时间等。每天的时间只有24小时，每个人一生的时间，大部分应该在0到100岁x365天x24小时，这个范围里，也就是说，每个人的时间是有限的，不是负无穷∞到正无穷∞，把时间分配到你认为重要的事情上，才是对时间有价值的利用。这也是我从H公司离职的原因，尽管这个原因不被好多人理解，但是我认为我是对。

在H公司工作7个月裸辞以后，经历了，从零开始的找工作经历。这就是我前面所说的那个令我差点窒息的“浪”。

这段找工作的经历，是难忘的，我曾经以为我是优秀的。可是当离开那个优越的工作环境之后，发现自己的曾经优秀，太单纯了，太稚嫩了。找工作的过程很不顺利，曾经以为很快就可以找到合适自己的工作。其实，要找到合适的工作远远比我想象的要难的多，在经过同事同学推荐，在前程无忧，智联招聘投了一轮一轮的简历后，明白了什么叫做事态炎凉，你曾经在你之前的领域你所负责的范围内你是优秀的，但是你离开了那个小圈子你啥都不是，找工作的记忆中，有说对不起你的经历跟我们的需求不匹配不好意思，有面完之后直接没信的，有面试过程中被技术面试官问的我哑口无言的，有投递了简历之后连面试资格也没有的，我有放低姿态厚着脸皮打电话求某公司给自己一个面试机会而直接被拒绝的，也曾经过二进宫再回到z公司的想法和面试经历，特别感谢前同事给我的帮助，也有过面试后被告知技术过关但因为没有生过孩子的大龄已婚未孕而造拒绝的，整整两个月（7月-8月）的挣扎期，最终找到还算符合自己预期的X公司，我原本以为，自己可以在一两个周内可以搞定的事情，结果用时2个月，这是我2017年最难度过的两个月，也是我30年来最难忘的两个月。

在这两个月里我也见识了形形色色不同种类的好多人，令我最深刻的人是西安交大的葛晨阳老师，他愿意相信我的才能，给我机会，在没有通过实习期的情况下，直接带我去杭州攻关项目，还记得我们一起去杭州他给我买高铁票，在高铁上给我讲项目的情况，给我安排住宿，还没开始做事情先给我1000的生活补助，当我试用两天觉得那里不是我想要的生活后，他依然慷慨的接受了我的选择，给我安排回程，我退还那次杭州之旅的费用给他，他没收下，并说没关系，我觉得那两天葛老师对我真的不错，只是我很清楚那里的生活不是我想要的，我毅然决然的选择了离开，我的坚决伤害了葛老师，可是他宽容的理解了我，还说有想法是好的。我很感激葛老师，在我没有找准自己位置的情况下给予我的信任。后来回程我没买到高铁和卧铺，但我又回家心切，破天荒的买了硬座，23小时摇摇晃晃的结束了我短暂的杭州之旅，在车上我有幸认识了大哥，二姐，小弟，来自不同地方不同职业不同环境不同年龄的人，让我明白了，坐硬座的人，都是有故事的人，让我明白了自己的幼稚和经历太少，从杭州返回西安的23小时的硬座时光，我很快乐，收获很多，也很难忘。

在找工作的这段日子里，我不知道如何定位自己，不知道自己应该以什么样的姿态面对生活，裸辞给我带来的是慌乱无章，后来听高晓松说，这种慌乱就是青春。

那时，最可怕的是我不喜欢我自己，觉得自己技术能力太差，觉得自己除了读了很多教科书，会一点点技术技能之外，一无是处，没有自己的兴趣爱好，没有自己，没有稳定的工作，没有安全感，否定自己一度达到了极端的状态，其实，现在看来，遇到的冷嘲热讽以及内心的不安，也都是一段找工作过程的常规桥段，可那时对于我来说，是很难逾越的。可能是自己以前上学一路走来都很顺利，包括前两份工作也很顺利，几乎没有遇到过什么砍，自己的抗打击能力，和接受挫败的能力太差，内心不够强大，在那段时间里，虽然没有繁忙的工作，但是内心极度空虚，脾气极度暴躁，很难冷静下来。

这时候，我有幸再次看到了断背山，李安导演对爱的理解，准确，对自由的表达，淋漓尽致。我跟李安导演有一种说不出来的共鸣，我那时一发不可收拾的看了李安导演的几乎所有的电影，推手，喜宴，饮食男女，这是李安导演的父亲三部曲对父亲的理解，对两代人的观念差异的表达，对食和色的理解。还有冰风暴中产家庭破裂边缘的表达，与魔鬼共骑中个人与时代的冲突，理智与情感对奥斯汀简经典的描述，卧虎藏龙的柔与刚，中国传统文化中野的部分的理解，绿巨人中浩克的本我自我与超我，少年派的奇幻漂流对失去和孤独的处理，比利林恩的中场战事中林恩的纠结与选择，表达的都很到位。我还去追读了李安的自传《十年一觉电影梦》。李安导演让我看到了我的小世界之外的大世界，让我明白了我的经历精神世界的挣扎是正常的，冲突和不顺是常态，尝试不同题材的电影才能使得导演完整，就像我们尝试不同的工作环境才能让自己完整一样。李安导演接受的中西方文化的差异中的颠覆感，就好比我Z公司，H公司，X公司的企业文化与个人价值观差异和在匹配过程中的矛盾感，这种不同给自己带来的不适感是正常的。接受不同，接受自己的不完美，有自己所信奉和觉得对的东西，就去追求，肯定要付出代价。唯有爱和自由，才是心安的最终归属。

在七八月这两个月了，同时还做了一件大事，就是买了我们的第一套房子，置业的过程也是想当迷茫和措手不及的，起初我们准备买二手房，一是二手房周围学校等设施配套已经齐全，二是二手房一两个月过户就可以搞定，很快可以入住，三是二手房交房快不用承担月供和租房租金的双重压力。后来一直没有找到合适的，不是周围环境太差，就是太贵买不起，后来经过家庭内部讨论决定看新房子，在妈妈，哥哥，嫂嫂的赞助下，于是我们就定下了现在雅居乐的房子，雅居乐规划自带幼儿园小学，周围有橘河湿地公园，旁边开窗可以看见秦岭，这是我们梦想的家，也是理想的家，贷款批下来拿到购房合同那天我们两都很开心，虽然新房2019年6月才交房子，但是因为心中有美好的期待，我们也学会了耐心的等待，就这样，我们在西安安家了，像其他的普通老百姓一样，终于有属于自己的家了，虽然没有交房，但是我们知道有家了很开心，我后来曾经有一天跟LEo说，要不我们把房子卖了，一起去国外再读个第二学位，他说不，其实我也没有卖掉房子去国外读书的勇气，只是畅想，同时，也说明，我们都是普通人，都有对家，对房的依赖。

9月份到12月份的这几个月里，哥哥把肉店，从城里大华路菜市场搬到了石槽北新街的家里，哥哥在大华路菜市场开了12年的肉店，几乎一年的360天都是早起去上班，兢兢业业，从不间断。为了给哥哥做宣传，我和LEo负责发孙家村和新庄子的传单，广而告知，我也是第一次把牌楼村，孙家的每一户都走了一边，告诉他们哥哥的新门店地址，告诉他们开业大酬宾，告诉他们热烈欢迎他们的光临，在发传单的时候，有碰到冷眼不接受的，也有敷衍接受的，也有真诚接受的，总体都是很热情的，村里人大多都很朴实，也明白了哥哥能把买肉生意一直坚持下来的伟大和不容易。哥哥在家里的肉店开业的那一天，红色的拱门打起来，来自四面八方的乡亲们来哥哥的门店买肉，哥哥为了感谢父老乡亲们多年来对他生意的支持，在开业的前十天里所有的肉品几乎都是打8折，听妈妈说，在开业的做活动的那些日子里，每天的顾客都是人山人海，我为哥哥感到高兴，也因为有这样勤劳和有爱心的哥哥感到自豪，希望哥哥天天生意兴隆。

在后半年，我还去报了星空钢琴零基础学习班，尽管后来因为星空自身问题琴行倒闭，我的4000块学费打了水漂，我把它称作天灾，乐理知识和钢琴的指法已经忘的差不多了，但在短短的两个月里，钢琴姚老师的温柔和优雅，给我带来了改变，也开拓了我对自己的重新认识，让我反思自己作为一个工科女的粗旷和不修边幅，从那时起，我开始主意自己的谈吐和举止，不再动怒和学会控制情绪，每当想爆发的时候，我就在想，我要像姚老师一样优雅，希望以后经济允许的情况下，我还可以重拾我的钢琴梦。

2017年，有失意，有得意，有痛苦，也有快乐，现在回想起来，总体还是幸福大于挫折，只是比起往年平稳的生活，多了一些跌宕起伏，这也许就是只有经历了颠沛流离，才能体会到国泰民安。2017经历了很多以前没有经历过的事，也许就在经历不同事情的某个瞬间，觉得自己长大了，慢慢的能够接受看不惯的人和事，对周围的人和事也多了一些宽容。

2018，我希望自己勇于试错，更加勇敢！