---
layout: post
title: 跳槽随笔
date: 2019-04-14 00:12:05
---

年前就有想换工作的打算，于是在回贵州过春节之前，投了几个简历，过完春节从贵州回西安的第二天，就参加了一个面试，主要是go语言开发，做区块链相关工作，面试过程挺nice，面试的马老师和我还聊到写代码用的ide，我记得马老师说他喜欢atom，我说我钟爱sublime，前后大概一个小时左右，最后是hr面，聊了下工作环境，薪资情况等。面完没几天马老师和hr都加我微信，问我是否愿意加入他们。马老师很信任我，给我发他的简历，其实我已经在网上查过马老师相关信息，很认可马老师的技术能力和管理能力，后面和马老师通过微信沟通了好久，虽然我最后没有选择加入，但是挺喜欢马老师，以后有机会说不定还会合作。这里给马老师道歉，没有经过他允许，把他简历发给一个很熟悉的同事，因为同事收到马老师公司邀请，我当时觉得和同事很熟悉，就把马老师简历发给同事，让同事了解下，后面想想自己的做法很不妥。如果有机会，我会当面在给马老师道歉。

没过多久，年前关注的一个杭州公司准备在西安成立团队，我投了简历后，通知我去面试，因为之前老东家的原因，还有同事的推荐，所以很受关照，我记得是一个周六的早上过去面试的，面试人员还在杭州回西安的路上，我等了大概十几分钟，第一面都是聊我之前做过的hpc相关项目，我记得面试官问我为啥选择他们，我当时回答说是因为公司业务和我之前做过的很相似，西安hpc相关公司不多，职位挺符合我。另外，西安团队目前只有3个人，但是都是ibmer，从我参加工作到现在，我身边的每一个ibmer都很值得我学习和敬佩，并且对我影响很大，我想跟着他们再好好学习几年，提升自己的技术能力，我很信任他们，所以选择跟着他们，我觉得跟对人很重要。记得当时面试的两个人都笑着说，我这样说他们压力大，一面算是通过了。一面结束后，下楼就和大神打电话，说面试的情况，感谢大神一直的关照。后面通知需要和公司的vp电话面试，算是二面，他简单了解我之前做过的的东西，因为在hpc行业，他算是专家了，我简单说几句，他就明白了。二面后是hr面，总共两次hr面，简单了解我的基本情况，还有介绍公司的相关情况。hr面完后，通知我准备最后一面，公司ceo亲自面试，当时我是这样想的，虽然是创业公司，有风险，但是我觉得也是机会。虽然可能会很辛苦，但是我不怕，我做好加入他们的准备，期间很感谢同事的推荐，感谢你们对我的关照。

在等待他们ceo面试期间，得知ibm准备在西安招聘云平台相关软件开发人员，觉得这是一个很好的机会，特别想去ibm学习，于是准备简历，也投了一份。但是当时心里想着希望不大，因为觉得自己现在技术水平还进不了ibm，ibm是我一直向往的地方，但是现在觉得自己应该进不去，既然投了简历，就好好准备下，后面在朋友推荐，顺利收到面试通知，所以请假一天补了下go和docker相关知识，想好好珍惜这次机会，不辜负他们的好意。一面我介绍了我之前做过的相关项目，简单聊了些技术问题，二面我把自己的情况介绍完后，面试官问了一些其他问题，然后通知我还有最后一面，我记得面试那天是03月14日周四，03月18日收到口头offer，03月21号收到ibm的正式offer，于是我选择加入ibm，收到ibm正式offer的第二天，才收到上家公司ceo的电话面试，面试完的第2天，收到口头offer，于是我给他们说了自己的选择，没有加入他们，感谢他们的信任，其实如果他们当时很快面试完，并且发放offer的话，我想我就加入他们了，因为都是认识的朋友帮忙推荐，如果我同意加入他们，就不会出尔反尔，不过也感谢他们没有那么快面试完，让我有机会参加ibm面试，不然我想我会有点遗憾，错过这个机会。

这次换工作过程中，感谢各位朋友帮忙推荐，帮忙询问结果，松松铭记在心，谢谢！

> 写于2019年04月14日杨陵马拉松归来车上
