---
layout: post
title: http状态码tips
date: 2023-12-22 00:12:05
---

### 1xx 信息性状态码（Informational Responses）

这类状态码表示请求已被服务器接收，并继续处理。

#### 100 继续（Continue）

服务器已接收到请求的初始部分，客户端应继续发送请求的剩余部分。举个例子，当客户端上传大文件时，它可以先发送文件的头部分，如果服务器响应100状态码，则继续发送剩余部分。

#### 101 切换协议（Switching Protocols）

服务器已准备切换协议，并将遵循客户端的请求进行切换。比如，在实时通讯应用中，客户端可能请求将连接从HTTP切换到WebSocket，如果服务器同意，就会返回101状态码。

#### 102 处理中（Processing）

请求已被接收，但尚未完成处理。例如，在一个复杂的查询请求中，服务器可能需要长时间处理，此时会返回102状态码，表示请求正在被处理。

### 2xx 成功状态码（Successful Responses）

2xx类状态码表示请求已成功被服务器接收、理解，并接受。

#### 200 成功（OK）

请求成功，服务器返回了请求的资源。例如，当用户请求一个网页并且服务器成功处理了这个请求，它将返回200状态码和请求的网页内容。

#### 201 已创建（Created）

请求成功，并且服务器创建了新的资源。比如，当用户在博客平台上发表新文章，服务器处理该请求后，会返回201状态码，表示文章已成功创建。

#### 202 已接受（Accepted）

服务器已接受请求，但尚未处理完成。例如，当用户请求启动一个视频转码的长时间操作时，服务器可能会返回202状态码，表示请求已进入后台处理队列。

#### 203 非权威信息（Non-Authoritative Information）

服务器已成功处理请求，但返回的信息可能来自另一来源。这意味着返回的信息可能是从另一个资源复制或者修改过的，如服务器返回的缓存数据。

#### 204 无内容（No Content）

服务器成功处理了请求，但不需要返回任何内容。例如，如果用户在网页上删除一条记录，服务器可能返回204状态码，表示请求成功但不返回任何内容。

#### 205 重置内容（Reset Content）

服务器成功处理了请求，客户端需要重置视图。这常用于表单提交后，告诉浏览器清除填写的表单字段。

### 3xx 重定向状态码（Redirection Messages）

这些状态码表示客户端需要采取进一步操作才能完成请求。

#### 300 多种选择（Multiple Choices）

服务器根据请求提供多种响应选项。用户或浏览器可以自行选择一个进行访问。例如，一个文档可能有多种语言版本，服务器会返回300状态码和不同语言版本的列表。

#### 301 永久移动（Moved Permanently）

请求的资源已永久移动到新的URI，未来的引用应该使用返回的URI之一。例如，如果网站的页面永久迁移到了新的地址，服务器会返回301状态码和新的地址。

#### 302 找到（Found）

请求的资源现在临时从不同的URI响应请求。这通常在内容暂时被移动时使用。比如，如果网页临时移动到了新的位置，服务器会返回302状态码指引客户端到新位置。

#### 304 未修改（Not Modified）

自从上次请求后，请求的网页未修改过。当网页自客户端上次请求后未发生变化时，服务器会返回304状态码，客户端可以继续使用本地的缓存版本。

#### 307 临时重定向（Temporary Redirect）

请求的资源现在临时从不同的URI响应请求。服务器当前从这个新位置响应请求，但未来请求还应使用原来的URI。例如，服务器暂时从一个新的地址响应请求，但请求者应该继续使用原始URI。

### 4xx 客户端错误状态码（Client Error Responses）

这类状态码表示客户端看起来可能发生了错误，妨碍了服务器的处理。

#### 400 错误请求（Bad Request）

服务器不理解请求的语法。例如，客户端发送了一个格式错误的请求，服务器无法解析，返回400状态码。

#### 401 未授权（Unauthorized）

请求要求身份验证。比如，用户请求需要登录的资源，如果没有提供认证信息，服务器将返回401状态码。

#### 403 禁止（Forbidden）

服务器理解请求，但拒绝执行。这通常是因为用户尝试访问他们没有权限的资源，服务器返回403状态码。

#### 404 未找到（Not Found）

服务器找不到请求的资源。最常见的例子是用户尝试访问服务器上不存在的页面，服务器返回404状态码。

#### 405 方法禁用（Method Not Allowed）

请求行中指定的请求方法不能被用于请求相应的资源。例如，客户端尝试使用GET方法获取一个只能通过POST接收数据的资源，服务器将返回405状态码。

### 5xx 服务器错误状态码（Server Error Responses）

这类状态码表示服务器在尝试处理请求时发生了错误。

#### 500 内部服务器错误（Internal Server Error）

服务器遇到错误，无法完成请求。例如，用户访问网站时服务器因配置错误或者内部故障返回500状态码。

#### 501 未实现（Not Implemented）

服务器不支持请求的功能，无法完成请求。例如，客户端尝试一个服务器不认识的请求方法，服务器返回501状态码。

#### 502 错误网关（Bad Gateway）

服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。例如，如果服务器作为代理无法获取到响应，它会返回502状态码。

#### 503 服务不可用（Service Unavailable）

服务器目前无法使用（由于超载或维护）。通常这只是暂时状态。例如，服务器因维护暂时无法处理请求时返回503状态码。

#### 504 网关超时（Gateway Timeout）

服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。例如，服务器在等待另一个服务器响应时超时，它将返回504状态码。

#### 505 HTTP版本不受支持（HTTP Version Not Supported）

服务器不支持请求中所用的HTTP协议版本。如果客户端尝试用服务器不支持的版本进行请求，服务器将返回505状态码。
